Source: https://tipitaka.com.vn/category/tipi%e1%b9%adaka/tipi%e1%b9%adaka-mula/suttapitaka-tang-kinh/majjhimanikaya-kinh-trung-bo/page/37/

# 6. Isigilisuttaṃ - 116. Kinh thôn tiên

[133. Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati isigilismiṃ pabbate. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi – ‘‘bhikkhavo’’ti. ‘‘Bhadante’’ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca –]
[Như vầy tôi nghe. Một thời Thế Tôn trú tại Rajagaha (Vương Xá), trên núi Isigili (Thôn tiên). Ở đấy Thế Tôn gọi các Tỷ-kheo: “Này các Tỷ-kheo” — “Bạch Thế Tôn”. Các Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói như sau:]

[‘‘Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ vebhāraṃ pabbata’’nti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Etassapi kho, bhikkhave, vebhārassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti’’.]
[— Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Vebhara (Phụ Trọng) này không?. — Thưa có thấy, bạch Thế Tôn. — Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Vebhara này, một tên gọi khác.]

[‘‘Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ paṇḍavaṃ pabbata’’nti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Etassapi kho, bhikkhave, paṇḍavassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti’’.]
[Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Pandava (Bạch Thiện) này không? — Thưa có thấy, bạch Thế Tôn. — Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Pandava này, một tên gọi khác.]

[‘‘Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ vepullaṃ pabbata’’nti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Etassapi kho, bhikkhave, vepullassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti’’.]
[Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Vepulla (Quảng Phổ) này không? — Thưa có thấy, bạch Thế Tôn. — Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Vepulla này, một tên gọi khác.]

[‘‘Passatha no tumhe, bhikkhave, etaṃ gijjhakūṭaṃ pabbata’’nti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Etassapi kho, bhikkhave, gijjhakūṭassa pabbatassa aññāva samaññā ahosi aññā paññatti’’.]
[Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Gijjhakuta (Linh Thứu) này không? — Thưa có thấy, bạch Thế Tôn. — Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng khác cho núi Gijjhakuta này, một tên gọi khác.]

[‘‘Passatha no tumhe, bhikkhave, imaṃ isigiliṃ pabbata’’nti? ‘‘Evaṃ, bhante’’. ‘‘Imassa kho pana, bhikkhave, isigilissa pabbatassa esāva samaññā ahosi esā paññatti’’.]
[Này các Tỷ-kheo, các Ông có thấy núi Isigili (Thôn tiên) này không? — Thưa có thấy, bạch Thế Tôn — Này các Tỷ-kheo, đây chỉ là một danh xưng của núi Isigili, một tên gọi khác.]

[‘‘Bhūtapubbaṃ, bhikkhave, pañca paccekabuddhasatāni imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsino ahesuṃ. Te imaṃ pabbataṃ pavisantā dissanti , paviṭṭhā na dissanti. Tamenaṃ manussā disvā evamāhaṃsu – ‘ayaṃ pabbato ime isī [isayo (ka.)] gilatī’ti; ‘isigili isigili’ tveva samaññā udapādi. Ācikkhissāmi [acikkhissāmi vo (ka.)], bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni; kittayissāmi, bhikkhave, paccekabuddhānaṃ nāmāni; desessāmi, bhikkhave , paccekabuddhānaṃ nāmāni . Taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karotha; bhāsissāmī’’ti. ‘‘Evaṃ, bhante’’ti kho te bhikkhū bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etadavoca –]
[Thuở xưa, này các Tỷ-kheo, có năm trăm vị Độc Giác Phật sống trong một thời gian khá dài, trong núi Isigili này. Những vị ấy được thấy đi vào trong ngọn núi này (nhưng) khi đi vào rồi thời không được thấy nữa. Quần chúng thấy vậy nói như sau: “Ngọn núi này nuốt những ẩn sĩ ấy (Ime Isi gilatiti) nên được danh xưng là Isigili. Này các Tỷ-kheo, Ta sẽ kể tên các vị Độc Giác Phật; này các Tỷ-kheo, Ta sẽ thuyết giảng tên các vị Độc Giác Phật. Hãy lắng nghe và suy nghiệm kỹ, Ta sẽ nói . — Thưa vâng, bạch Thế Tôn — Các vị Tỷ-kheo ấy vâng đáp Thế Tôn, Thế Tôn nói như sau:]

[134. ‘‘Ariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho [paccekabuddho (ka. sī. pī.)] imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; upariṭṭho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; tagarasikhī [taggarasikhī (ka.)] nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; yasassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; sudassano nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; piyadassī nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; gandhāro nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; piṇḍolo nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; upāsabho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; nīto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; tatho nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi, sutavā nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi; bhāvitatto nāma, bhikkhave, paccekasambuddho imasmiṃ isigilismiṃ pabbate ciranivāsī ahosi.]
[— Arittha (A-lợi-sá), này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Uparittha (Bà-lợi-sá) này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này Tagarasikhi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Yasassi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Sudassana (Thiện Kiến), này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Piyadassi, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Gandhara, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Pindola, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Upasabha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Nitha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Tatha, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Sutava, này các Tỷ-kheo, là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này. Bhavitatta, này các Tỷ-kheo là tên vị Độc Giác Phật đã trú lâu ngày trong núi Isigili này.]

[135. ‘‘Ye sattasārā anīghā nirāsā,]
[Chư hữu tình tinh hoa, Không khổ, không tham ái,]

[Paccekamevajjhagamaṃsu bodhiṃ [paccekamevajjhagamuṃ subodhiṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)];]
[Riêng tự mình chứng đắc, Chánh Đẳng Giác (vô thượng)]

[Tesaṃ visallāna naruttamānaṃ,]
[Chư vị thượng thắng nhân, Vượt ngoài mũi tên bắn,]

[Nāmāni me kittayato suṇātha.]
[Hãy lóng tai nghe kỹ, Ta sẽ xướng danh hiệu:]

[‘‘Ariṭṭho upariṭṭho tagarasikhī yasassī,]
[Arittha, Uparittha, Tagarasikhi, Yasassi Sudassan, Phật Piyadassi]

[Sudassano piyadassī ca susambuddho [buddho (sī. syā. kaṃ. pī.)];]
[Gandhara, Pindola, Upasabha, Nitha, Tatha, Sutava, Bhavitatta.]

[Gandhāro piṇḍolo upāsabho ca,]
[Sumbha, Subha, Methula, Atthama, Athassumegha,]

[Nīto tatho sutavā bhāvitatto.]
[Anigha, Sudatha Chư vị Độc Giác Phật,]

[‘‘Sumbho subho matulo [methulo (sī. syā. kaṃ. pī.)] aṭṭhamo ca,]
[Đoạn trừ nguồn tái sanh. Hingu và Hinga]

[Athassumegho [aṭṭhasumedho (ka.)] anīgho sudāṭho;]
[Chư vị Đại Uy lực, Hai ẩn sĩ Jali]

[Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā,]
[Rồi đến Atthaka, Đức Phật Kosala,]

[Hiṅgū ca hiṅgo ca mahānubhāvā.]
[Tiếp đến Subahu. Ngài Upanemi, cả Ngài Nemi này,]

[‘‘Dve jālino munino aṭṭhako ca,]
[Ngài Santacitta, các Ngài bậc Chân thực, Sống như chân, ly trần,]

[Atha kosallo buddho atho subāhu;]
[Cũng là bậc Hiền triết. Kala, Upakala, Vijita, Jita]

[Upanemiso nemiso santacitto,]
[Anga, Panga và Gutijjita Passi bỏ chấp thủ]

[Sacco tatho virajo paṇḍito ca.]
[Căn rễ của khổ đau. Aparajita, đánh bại ma quân lực,]

[‘‘Kāḷūpakāḷā vijito jito ca,]
[Satthà, Pavatta, Sarabhanga, Lomahansa, Uccangamaya, Asita, Anasava,]

[Aṅgo ca paṅgo ca guttijito ca;]
[Manomaya đoạn trừ được nạn, Và Bandhuma,]

[Passi jahi upadhidukkhamūlaṃ [passī jahī upadhiṃ dukkhamūlaṃ (sī. syā. kaṃ. pī.)],]
[Tadadhimutta vô cấu uế, Và Ketuma.]

[Aparājito mārabalaṃ ajesi.]
[Ketumbaraga và Matanga Ariya, Accuta, Accutagama, Byamaka,]

[‘‘Satthā pavattā sarabhaṅgo lomahaṃso,]
[Sumangala, Dabbila, Supatitthita Asayha, Khemabhirata và Sorata,]

[Uccaṅgamāyo asito anāsavo;]
[Durannaya, Sangha, rồi đến Ujjaya, Rồi đến ẩn sĩ Sayha,]

[Manomayo mānacchido ca bandhumā,]
[Với can đảm phi thường Ananda, Nanda, Upananda,]

[Tadādhimutto vimalo ca ketumā.]
[Tất cả là mười hai. Bharadvaja thọ trì thân cuối cùng,]

[‘‘Ketumbharāgo ca mātaṅgo ariyo,]
[Bodhi, Mahanama, kể cả Bharadvaja Thượng thắng, có chóp tóc và đẹp trai,]

[Athaccuto accutagāmabyāmako;]
[Tissa, Upatissa, Upasidari Đã đoạn hữu kiết sữ,]

[Sumaṅgalo dabbilo supatiṭṭhito,]
[Và Sidari, đã đoạn trừ tham ái. Đức Phật tên Mangala,]

[Asayho khemābhirato ca sorato.]
[Với tham được đoạn trừ, Usabha đã cắt lưới khổ căn]

[‘‘Durannayo saṅgho athopi ujjayo,]
[Upanita, vị chứng an tịnh đạo. Uposatha, Sundara, Saccanama,]

[Aparo muni sayho anomanikkamo;]
[Jeta, Jayanta, Paduma, Uppala và Padumuttara,]

[Ānando nando upanando dvādasa,]
[Rakkhita và Pabbata, Manatthaddha, Sobhita, Vitaraga,]

[Bhāradvājo antimadehadhārī [antimadehadhāri (sī.)].]
[Và Đức Phật Kanha Với tâm được giải thoát.]

[‘‘Bodhi mahānāmo athopi uttaro,]
[Những vị này, vị khác Là những bậc Độc Giác,]

[Kesī sikhī sundaro dvārabhājo;]
[Những bậc Đại Uy Lực, Đã đoạn nguồn tái sanh.]

[Tissūpatissā bhavabandhanacchidā,]
[Hãy đảnh lễ chư vị, Đại Ẩn sĩ vô lượng,]

[Upasikhi taṇhacchido ca sikhari [upasīdarī taṇhacchido ca sīdarī (sī. syā. kaṃ. pī.)].]
[Đã thắng mọi chiến trận, Đã đạt bát Niết-bàn.]

[‘‘Buddho ahu maṅgalo vītarāgo,]
[]

[Usabhacchidā jāliniṃ dukkhamūlaṃ;]
[]

[Santaṃ padaṃ ajjhagamopanīto,]
[]

[Uposatho sundaro saccanāmo.]
[]

[‘‘Jeto jayanto padumo uppalo ca,]
[]

[Padumuttaro rakkhito pabbato ca;]
[]

[Mānatthaddho sobhito vītarāgo,]
[]

[Kaṇho ca buddho suvimuttacitto.]
[]

[‘‘Ete ca aññe ca mahānubhāvā,]
[]

[Paccekabuddhā bhavanettikhīṇā;]
[]

[Te sabbasaṅgātigate mahesī,]
[]

[Parinibbute vandatha appameyye’’ti.]
[]

[Isigilisuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ.]
[]
