Source: https://tipitaka.com.vn/category/tipi%e1%b9%adaka/tipi%e1%b9%adaka-mula/suttapitaka-tang-kinh/majjhimanikaya-kinh-trung-bo/page/55/

# 8. Vāseṭṭhasuttaṃ - 98. Kinh Vàsettha

[454. Evaṃ me sutaṃ – ekaṃ samayaṃ bhagavā icchānaṅgale [icchānaṅkale (sī. pī.)] viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. Tena kho pana samayena sambahulā abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā icchānaṅgale paṭivasanti, seyyathidaṃ – caṅkī brāhmaṇo, tārukkho brāhmaṇo, pokkharasāti brāhmaṇo, jāṇussoṇi [jāṇussoṇī (pī.), jāṇusoṇī (ka.)] brāhmaṇo, todeyyo brāhmaṇo, aññe ca abhiññātā abhiññātā brāhmaṇamahāsālā. Atha kho vāseṭṭhabhāradvājānaṃ māṇavānaṃ jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamantānaṃ anuvicarantānaṃ [anucaṅkamamānānaṃ anuvicaramānānaṃ (sī. pī.)] ayamantarākathā udapādi – ‘‘kathaṃ, bho, brāhmaṇo hotī’’ti? Bhāradvājo māṇavo evamāha – ‘‘yato kho, bho, ubhato sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā pitāmahayugā akkhitto anupakkuṭṭho jātivādena – ettāvatā kho, bho, brāhmaṇo hotī’’ti. Vāseṭṭho māṇavo evamāha – ‘‘yato kho, bho, sīlavā ca hoti vattasampanno [vatasampanno (pī.)] ca – ettāvatā kho, bho, brāhmaṇo hotī’’ti. Neva kho asakkhi bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhaṃ māṇavaṃ saññāpetuṃ, na pana asakkhi vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṃ māṇavaṃ saññāpetuṃ. Atha kho vāseṭṭho māṇavo bhāradvājaṃ māṇavaṃ āmantesi – ‘‘ayaṃ kho, bho bhāradvāja, samaṇo gotamo sakyaputto sakyakulā pabbajito icchānaṅgale viharati icchānaṅgalavanasaṇḍe. Taṃ kho pana bhavantaṃ gotamaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato – ‘itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā’ti. Āyāma, bho bhāradvāja, yena samaṇo gotamo tenupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā samaṇaṃ gotamaṃ etamatthaṃ pucchissāma. Yathā no samaṇo gotamo byākarissati tathā naṃ dhāressāmā’’ti. ‘‘Evaṃ, bho’’ti kho bhāradvājo māṇavo vāseṭṭhassa māṇavassa paccassosi.]
[Như vầy tôi nghe. Một thời Thế Tôn trú ở Icchanankala (Y-xa-năng -gia-la), tại khu rừng Icchanankala. Lúc bấy giờ có rất nhiều Bà-la-môn danh tiếng và giàu có trú tại Icchanankala như Bà-la-môn Canki, Bà-la-môn Tarukkha, Bà-la-môn Pokkharasati, Bà-la-môn Janussoni, Bà-la-môn Todeyya cùng rất nhiều Bà-la-môn danh tiếng và giàu có khác. Rồi trong khi các thanh niên Bà-la-môn Vasettha và Bharadvaja đang tản bộ du hành, câu chuyện sau đây được khởi lên: “Thế nào là một vị Bà-la-môn?” Thanh niên Bharadvaja nói như sau: — Nếu ai thiện sanh từ mẫu hệ và phụ hệ, huyết thống thanh tịnh cho đến bảy đời tổ phụ, không bị một vết nhơ nào, không bị một dèm pha nào về vấn đề huyết thống thọ sanh, như vậy là làm một vị Bà-la-môn. Thanh niên Vasettha nói như sau: — Nếu ai có giới hạnh và thành tựu các cấm giới, như vậy là một vị Bà-la-môn. Thanh niên Bà-la-môn Bharadvaja không thể thuyết phục thanh niên Bà-la-môn Vasettha, và thanh niên Bà-la-môn Vasettha không thể thuyết phục thanh niên Bharadvaja. Rồi thanh niên Bà-la-môn Vasettha nói với thanh niên Bà-la-môn Bharadvaja: — Này Bharadvaja, Sa-môn Gotama này là Thích tử, xuất gia từ dòng họ Thích-ca, nay đang trú ở Icchanankala, tại khu rừng Icchanankala. Tiếng đồn tốt đẹp sau đây được truyền đi về Tôn giả Gotama: “Đây là Thế Tôn… Phật, Thế Tôn”. Này Tôn giả Bharadvaja, chúng ta hãy đến Sa-môn Gotama, sau khi đến hãy hỏi Tôn giả Gotama về nghĩa lý này, và Sa-môn Gotama trả lời như thế nào, chúng ta sẽ như vậy thọ trì. — Thưa vâng. Thanh niên Bà-la-môn Bharadvaja vâng đáp thanh niên Vasettha.]

[455. Atha kho vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu. Sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Ekamantaṃ nisinno kho vāseṭṭho māṇavo bhagavantaṃ gāthāhi ajjhabhāsi –]
[Rồi thanh niên Bà-la-môn Vasettha và Bharadvaja cùng đi đến Thế Tôn, sau khi đến, nói lên với Thế Tôn những lời chào đón hỏi thăm, sau khi nói lên những lời chào đón hỏi thăm thân hữu, rồi ngồi xuống một bên. Ngồi xuống một bên, thanh niên Bà-la-môn Vasettha dùng những bài kệ bạch Thế Tôn:]

[‘‘Anuññātapaṭiññātā, tevijjā mayamasmubho;]
[Chúng con cả hai người, Được tôn xưng, tự nhận, Là những bậc thông thái Cả ba tập Vệ-đà.]

[Ahaṃ pokkharasātissa, tārukkhassāyaṃ māṇavo.]
[Con là đệ tử Ngài, Pokkharasati, Còn vị thanh niên này, Đệ tử Tarukkha.]

[‘‘Tevijjānaṃ yadakkhātaṃ, tatra kevalinosmase;]
[Ba Vệ-đà nói gì, Chúng con đều thông đạt, Văn cú và văn phạm, Chúng con đều thấu hiểu,]

[Padakasmā veyyākaraṇā [no byākaraṇā (syā. kaṃ. ka.)], jappe ācariyasādisā;]
[Thuyết giảng và giải thích, Thật giống bậc Đạo sư.]

[Tesaṃ no jātivādasmiṃ, vivādo atthi gotama.]
[Tôn giả Gotama, Giữa hai người chúng con]

[‘‘Jātiyā brāhmaṇo hoti, bhāradvājo iti bhāsati;]
[Có sự tranh luận này, Về huyết thống thọ sanh.]

[]
[Bharadvaja nói:]

[Ahañca kammunā [kammanā (sī. pī.)] brūmi, evaṃ jānāhi cakkhuma.]
[“Chính do sự thọ sanh”. Con nói: “Do hành động, Mới thành Bà-la-môn”. Mong bậc có Pháp nhãn,]

[‘‘Te na sakkoma ñāpetuṃ [saññattuṃ (pī.), saññāpetuṃ (ka.)], aññamaññaṃ mayaṃ ubho;]
[Hiểu cho là như vậy. Cả hai người chúng con, Không thể thuyết phục nhau.]

[Bhavantaṃ puṭṭhumāgamā, sambuddhaṃ iti vissutaṃ.]
[Chúng con đến hỏi Ngài, Bậc Chánh Giác tôn xưng.]

[‘‘Candaṃ yathā khayātītaṃ, pecca pañjalikā janā;]
[Như trăng được tròn đầy, Quần chúng đến chấp tay, Đảnh lễ và chiêm ngưỡng.]

[Vandamānā namassanti, lokasmiṃ gotamaṃ.]
[Cũng vậy, ở trong đời, Quần chúng đến đảnh lễ, Gotama Tôn giả.]

[‘‘Cakkhuṃ loke samuppannaṃ, mayaṃ pucchāma gotamaṃ;]
[Chúng con đến hỏi Ngài, Bậc Pháp nhãn thế gian,]

[Jātiyā brāhmaṇo hoti, udāhu bhavati kammunā [kammanā (sī. pī.)];]
[Bà-la-môn do sanh, Hay chính do hành động?]

[Ajānataṃ no pabrūhi, yathā jānemu brāhmaṇa’’nti.]
[Chúng con không được biết, Hãy nói chúng con biết.]

[]
[Đức Thế Tôn bèn nói:]

[456. ‘‘Tesaṃ vo ahaṃ byakkhissaṃ, (vāseṭṭhāti bhagavā)]
[Này Ông Vasettha, Ta trả lời cho Ông,]

[Anupubbaṃ yathātathaṃ;]
[Thuận thứ và như thật,]

[Jātivibhaṅgaṃ pāṇānaṃ, aññamaññāhi jātiyo.]
[Sự phân loại do sanh, Của các loại hữu tình, Chính do sự sanh đẻ, Do sanh, có dị loại.]

[‘‘Tiṇarukkhepi jānātha, na cāpi paṭijānare;]
[Hãy xem cỏ và cây, Dầu chúng không nhận thức,]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo.]
[Chúng có tướng thọ sanh, Do sanh, có dị loại.]

[‘‘Tato kīṭe paṭaṅge ca, yāva kunthakipillike;]
[Hãy xem loại côn trùng, Bướm đêm, các loại kiến,]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo.]
[Chúng có tướng thọ sanh, Do sanh, có dị loại.]

[‘‘Catuppadepi jānātha, khuddake ca mahallake;]
[Hãy xem loại bốn chân, Loại nhỏ và loại lớn,]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo.]
[Chúng có tướng thọ sanh, Do sanh, có dị loại.]

[‘‘Pādudarepi jānātha, urage dīghapiṭṭhike;]
[Hãy xem loài bò sát, Loại rắn, loại lưng dài,]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo.]
[Chúng có tướng thọ sanh, Do sanh, có dị loại.]

[‘‘Tato macchepi jānātha, udake vārigocare;]
[Hãy xem các loại cá, Loại sinh sống trong nước,]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo.]
[Chúng có tướng thọ sanh, Da sanh, có dị loại.]

[‘‘Tato pakkhīpi jānātha, pattayāne vihaṅgame;]
[Hãy xem các loại chim, Loại có cánh trên trời,]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ tesaṃ, aññamaññā hi jātiyo.]
[Chúng có tướng thọ sanh, Do sanh, có dị loại.]

[‘‘Yathā etāsu jātīsu, liṅgaṃ jātimayaṃ puthu;]
[Tùy theo sự thọ sanh, Chúng có tướng tùy sanh.]

[Evaṃ natthi manussesu, liṅgaṃ jātimayaṃ puthu.]
[Trong thế giới loài Người, Tướng sanh không có nhiều.]

[‘‘Na kesehi na sīsehi, na kaṇṇehi na akkhīhi;]
[Không ở đầu mái tóc, Không ở tai, ở mắt,]

[Na mukhena na nāsāya, na oṭṭhehi bhamūhi vā.]
[Không ở miệng, ở mũi, Không ở môi, ở mày,]

[‘‘Na gīvāya na aṃsehi, na udarena na piṭṭhiyā;]
[Không ở cổ, ở nách, Không ở bụng, ở lưng,]

[Na soṇiyā na urasā, na sambādhe na methune [na sambādhā na methunā (ka.)].]
[Không ở ngực, ở vú, Không âm hộ, hành dâm.]

[‘‘Na hatthehi na pādehi, naṅgulīhi nakhehi vā;]
[Không ở tay, ở chân, Không ở ngón, ở móng,]

[Na jaṅghāhi na ūrūhi, na vaṇṇena sarena vā;]
[Không ở cổ chân, vế, Không ở sắc, ở tiếng.]

[Liṅgaṃ jātimayaṃ neva, yathā aññāsu jātisu.]
[Không tướng, do tùy sanh, Tùy sanh, loại sai khác.]

[457. ‘‘Paccattañca sarīresu [paccattaṃ sasarīresu (sī. pī.)], manussesvetaṃ na vijjati;]
[Trên tự thân con người, Không có gì đặc biệt.]

[Vokārañca manussesu, samaññāya pavuccati.]
[Chỉ tùy theo danh xưng, Loài Người được kêu gọi.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, gorakkhaṃ upajīvati;]
[Đối người tự sinh sống. Chăn bò, lo ruộng đất,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, kassako so na brāhmaṇo.]
[Vasettha hãy biết, Kẻ ấy là nông phu, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, puthusippena jīvati;]
[Ai sống theo nghề nghiệp, Vasettha hãy biết,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, sippiko so na brāhmaṇo.]
[Kẻ ấy là công thợ, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, vohāraṃ upajīvati;]
[Ai sống nghề buôn bán, Vasettha hãy biết,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, vāṇijo so na brāhmaṇo.]
[Kẻ ấy là thương nhân, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, parapessena jīvati;]
[Ai sống hầu hạ người, Vasettha hãy biết,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, pessako [pessiko (sī. syā. kaṃ. pī.)] so na brāhmaṇo.]
[Kẻ ấy là nô bộc, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, adinnaṃ upajīvati;]
[Ai sống lấy của người, Vasettha hãy biết,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, coro eso na brāhmaṇo.]
[Kẻ ấy là kẻ trộm, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, issatthaṃ upajīvati;]
[Ai sống nghề cung tên, Vasettha hãy biết,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, yodhājīvo na brāhmaṇo.]
[Kẻ ấy là nhà binh, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, porohiccena jīvati;]
[Ai sống nghề tế tự, Vasettha hãy biết,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, yājako so na brāhmaṇo.]
[Kẻ ấy là tế quan, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Yo hi koci manussesu, gāmaṃ raṭṭhañca bhuñjati;]
[Ai sống giữa loài Người, Thọ hưởng làng, quốc độ,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, rājā eso na brāhmaṇo.]
[Vasettha hãy biết, Kẻ ấy là vua chúa, Không phải Bà-la-môn.]

[‘‘Na cāhaṃ brāhmaṇaṃ brūmi, yonijaṃ mattisambhavaṃ;]
[Và Ta không có gọi, Kẻ ấy Bà-la-môn. Chỉ vì do thọ sanh, Dầu vị ấy cao sang,]

[Bhovādi [bhovādī (syā. kaṃ.)] nāma so hoti, sace hoti sakiñcano;]
[Dầu vị ấy giàu có, Nhưng còn ham thế lợi. Không tham lam thế lợi,]

[Akiñcanaṃ anādānaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không chấp thủ sở hữu, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[458. ‘‘Sabbasaṃyojanaṃ chetvā, yo ve na paritassati;]
[Vị đoạn tận kiết sử, Không ai không sợ hãi, Siêu việt mọi chấp trước,]

[Saṅgātigaṃ visaṃyuttaṃ [visaññuttaṃ (ka.)], tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Thoát ly các hệ phược, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Chetvā naddhiṃ [naddhiṃ (sī. pī.)] varattañca, sandānaṃ sahanukkamaṃ;]
[Cắt dây thừng, dây ách, Dây cương, cùng dây trói, Quăng đi cây chắn ngang,]

[Ukkhittapalighaṃ buddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Kẻ ấy Ta mới gọi, Bậc sáng suốt, giác ngộ, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Akkosaṃ vadhabandhañca, aduṭṭho yo titikkhati;]
[Ai không lỗi, chịu đựng, Nhiếc mắng cùng đánh trói,]

[Khantībalaṃ balānīkaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Trang bị với nhẫn lực, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Akkodhanaṃ vatavantaṃ, sīlavantaṃ anussadaṃ;]
[Không phẫn nộ, giữ luật, Có giới hạnh không kiêu]

[Dantaṃ antimasārīraṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Nhiếp phục, thân tối hậu, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Vāripokkharapatteva, āraggeriva sāsapo;]
[Như nước trên lá sen, Hột cải trên đỉnh nhọn,]

[Yo na limpati kāmesu, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không tham luyến dục vọng, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yo dukkhassa pajānāti, idheva khayamattano;]
[Ai biết ngay đời này Khổ vì ngã đoạn tận, Gánh nặng được đặt xuống,]

[Pannabhāraṃ visaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Xa lìa các hệ phược, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Gambhīrapaññaṃ medhāviṃ, maggāmaggassa kovidaṃ;]
[Tuệ thâm sâu, có trí Thiện xảo đạo phi đạo,]

[Uttamatthamanuppattaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đích tối thượng đạt được, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Asaṃsaṭṭhaṃ gahaṭṭhehi, anāgārehi cūbhayaṃ;]
[Ai không còn liên hệ, Cả tại gia, xuất gia,]

[Anokasārimappicchaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không nhà trú, thiểu dục, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Nidhāya daṇḍaṃ bhūtesu, tasesu thāvaresu ca;]
[Bỏ gậy đối chúng sanh, Kẻ yếu cùng kẻ mạnh,]

[Yo na hanti na ghāteti, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không giết, không hại ai, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Aviruddhaṃ viruddhesu, attadaṇḍesu nibbutaṃ;]
[Giữa kẻ thù, không thù, Giữa hung bạo, an tịnh,]

[Sādānesu anādānaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Giữa chấp thủ, không chấp, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yassa rāgo ca doso ca, māno makkho ca ohito;]
[Dối, tham, sân, mạn, phú, Ai bỏ rơi được chúng, Như hột cải rơi khỏi.]

[Sāsaporiva āraggā, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đầu nhọn của mũi kim, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[459. ‘‘Akakkasaṃ viññāpaniṃ, giraṃ saccaṃ udīraye;]
[Ai dạy thật nhỏ nhẹ, Nói lên lời chơn thực,]

[Yāya nābhisajje kiñci, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không xúc chạm một ai, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yo ca dīghaṃ va rassaṃ vā, aṇuṃ thūlaṃ subhāsubhaṃ;]
[Dài ngắn hay lớn nhỏ, Thanh tịnh hay bất tịnh, Ở đời vật dài ngắn, Lớn, nhỏ, tịnh, bất tịnh,]

[Loke adinnaṃ nādeti [nādiyati (sī. pī.)], tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không lấy vật không cho, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Āsā yassa na vijjanti, asmiṃ loke paramhi ca;]
[Với ai không tham cầu, Đời này và đời sau, Từ bỏ mọi tham cầu,]

[Nirāsāsaṃ [nirāsayaṃ (sī. pī.)] visaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đoạn rời mọi hệ phược, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yassālayā na vijjanti, aññāya akathaṃkathiṃ;]
[Ai không có chấp tàng, Với trí đoạn nghi hoặc,]

[Amatogadhaṃ anuppattaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đạt nhập đáy bất tử. Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yodhapuññañca pāpañca, ubho saṅgaṃ upaccagā;]
[Ở đời ai vượt khỏi, Mọi buộc ràng thiện ác,]

[Asokaṃ virajaṃ suddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không sầu, không bụi uế, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Candaṃ va vimalaṃ suddhaṃ, vippasannaṃ anāvilaṃ;]
[Ai không uế, thanh tịnh, Không gợn, sáng như trăng,]

[Nandībhavaparikkhīṇaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Hỷ, hữu được đoạn trừ, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yo imaṃ palipathaṃ duggaṃ, saṃsāraṃ mohamaccagā;]
[Ai vượt qua hiểm lộ, Ác lộ, luân hồi, si, Vượt khỏi, đến bờ kia,]

[Tiṇṇo pāraṅgato jhāyī, anejo akathaṃkathī;]
[Thiền tư, không dao động, Đoạn trừ mọi nghi hoặc,]

[Anupādāya nibbuto, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[An tịnh, không chấp trước, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yodhakāme pahantvāna [pahatvāna (sī.)], anāgāro paribbaje;]
[Ở đời, bỏ dục vọng, Không nhà, sống xuất gia,]

[Kāmabhavaparikkhīṇaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đoạn trừ dục và hữu, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chanh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yodhataṇhaṃ pahantvāna, anāgāro paribbaje;]
[Ở đời, bỏ tham ác, Không nhà, sống xuất gia,]

[Taṇhābhavaparikkhīṇaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đoạn trừ ác và hữu, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Hitvā mānusakaṃ yogaṃ, dibbaṃ yogaṃ upaccagā;]
[Ai từ bỏ nhân ách, Vượt qua cả thiên ách, Đoạn trừ mọi ách nạn,]

[Sabbayogavisaṃyuttaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Thoát ly mọi hệ phược, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Hitvā ratiñca aratiṃ, sītībhūtaṃ nirūpadhiṃ;]
[Từ bỏ lạc, bất lạc, Thanh lương, không y trú, Chiến thắng mọi thế giới,]

[Sabbalokābhibhuṃ vīraṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Bậc anh hùng dũng mãnh, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Cutiṃ yo vedi sattānaṃ, upapattiñca sabbaso;]
[Ai biết thật hoàn toàn, Sự sanh diệt chúng sanh, Không tham trước, Thiện Thệ,]

[Asattaṃ sugataṃ buddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Giác ngộ, đạt chánh giác, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yassa gatiṃ na jānanti, devā gandhabbamānusā;]
[Không biết chỗ sở thủ, Thiên, Nhân, Càn-thát-bà, Lậu hoặc được đoạn trừ,]

[Khīṇāsavaṃ arahantaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Bậc Ứng Cúng, La-Hán, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Yassa pure ca pacchā ca, majjhe ca natthi kiñcanaṃ;]
[Ai không có chấp trước, Đời trước, sau, đời này,]

[Akiñcanaṃ anādānaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Không chấp, không sở hữu, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Usabhaṃ pavaraṃ vīraṃ, mahesiṃ vijitāvinaṃ;]
[Ngưu vương, bậc Tối thắng, Anh hùng, bậc Đại sĩ, Bậc Chinh phục, Bất động,]

[Anejaṃ nhātakaṃ [nahātakaṃ (sī. pī.)] buddhaṃ, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Tắm sạch, bậc Giác Ngộ, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[‘‘Pubbenivāsaṃ yo vedi, saggāpāyañca passati;]
[Ai biết được đời trước, Thấy được thiện, ác thú,]

[Atho jātikkhayaṃ patto, tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.]
[Đạt được sanh diệt đoạn, Kẻ ấy Ta mới gọi, Chánh danh Bà-la-môn.]

[460. ‘‘Samaññā hesā lokasmiṃ, nāmagottaṃ pakappitaṃ;]
[Điều thế giới cho gọi, Là “tên” và “gia tộc”,]

[Sammuccā samudāgataṃ, tattha tattha pakappitaṃ.]
[Chỉ tục danh, thông danh, Danh từ khởi nhiều chỗ.]

[‘‘Dīgharattānusayitaṃ, diṭṭhigatamajānataṃ;]
[Đã lâu đời chấp trước, Tà kiến của kẻ ngu,]

[Ajānantā no [ajānantā noti ajānantā eva (ṭīkā)] pabrunti [pabruvanti (sī. pī.)], jātiyā hoti brāhmaṇo.]
[Kẻ ngu tự tuyên bố, Bà-la-môn do sanh.]

[‘‘Na jaccā brāhmaṇo [vasalo (syā. kaṃ. ka.)] hoti, na jaccā hoti abrāhmaṇo [brāhmaṇo (syā. kaṃ. ka.)];]
[Không phải do sanh đẻ, Gọi phi Bà-la-môn.]

[Kammunā brāhmaṇo [vasalo (syā. kaṃ. ka.)] hoti, kammunā hoti abrāhmaṇo [brāhmaṇo (syā. kaṃ. ka.)].]
[Chính do sự hành động. Được gọi Bà-la-môn, Chính do sự hành động, Gọi phi Bà-la-môn.]

[‘‘Kassako kammunā hoti, sippiko hoti kammunā;]
[Hành động làm nông phu, Hành động làm công thợ,]

[Vāṇijo kammunā hoti, pessako hoti kammunā.]
[Hành động làm lái buôn, Hành động làm nô bộc.]

[‘‘Coropi kammunā hoti, yodhājīvopi kammunā;]
[Hành động làm ăn trộm, Hành động làm nhà binh.]

[Yājako kammunā hoti, rājāpi hoti kammunā.]
[Hành động làm tế quan, Hành động làm vua chúa.]

[‘‘Evametaṃ yathābhūtaṃ, kammaṃ passanti paṇḍitā;]
[Kẻ trí thấy hành động, Như thật là như vậy.]

[Paṭiccasamuppādadassā, kammavipākakovidā.]
[Thấy rõ lý duyên khởi, Biết rõ nghiệp dị thục.]

[‘‘Kammunā vattati loko, kammunā vattati pajā;]
[Do nghiệp, đời luân chuyển Do nghiệp, người luân hồi.]

[Kammanibandhanā sattā, rathassāṇīva yāyato.]
[Nghiệp trói buộc chúng sanh, Như trục xe quay bánh.]

[‘‘Tapena brahmacariyena, saṃyamena damena ca;]
[Do khổ hạnh, Phạm hạnh, Tiết chế và chế ngự,]

[Etena brāhmaṇo hoti, etaṃ brāhmaṇamuttamaṃ.]
[Tác thành Bà-la-môn. Bà-la-môn như vậy,]

[‘‘Tīhi vijjāhi sampanno, santo khīṇapunabbhavo;]
[Mới thật là tối thượng, Ba Vệ-đà thành tựu, An tịnh, tái sanh đoạn,]

[Evaṃ vāseṭṭha jānāhi, brahmā sakko vijānata’’nti.]
[Vesettha nên biết, Kẻ ấy được Phạm thiên, Được Thiên chủ Sakka, Biết đến thật tường tận.]

[461. Evaṃ vutte, vāseṭṭhabhāradvājā māṇavā bhagavantaṃ etadavocuṃ – ‘‘abhikkantaṃ, bho gotama, abhikkantaṃ, bho gotama! Seyyathāpi, bho gotama, nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya – cakkhumanto rūpāni dakkhantīti – evamevaṃ bhotā gotamena anekapariyāyena dhammo pakāsito. Ete mayaṃ bhavantaṃ gotamaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañca bhikkhusaṅghañca. Upāsake no bhavaṃ gotamo dhāretu ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gate’’ti.]
[Khi được nghe nói vậy, hai thanh niên Bà-la-môn Vasettha và Bharadvaja bạch Thế Tôn: — Thật vi diệu thay, tôn giả Gotama ! Thật vi diệu thay, Tôn giả Gotama ! Như người dựng đứng lại những gì bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì bị che kín, chỉ đường cho người bị lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối để những ai có mắt có thể thấy sắc; cũng vậy, Chánh pháp đã được Thế Tôn dùng nhiều phương tiện trình bày, giải thích. Thưa Tôn giả Gotama, nay con xin quy y Tôn giả Gotama, quy y Pháp và quy y chúng Tỷ-kheo. Mong Tôn giả Gotama nhận chúng con làm cư sĩ, từ nay cho đến mạng chung, chúng con trọn đời quy ngưỡng.]

[Vāseṭṭhasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ.]
[]
